## shell语法

**目录**

### 概论  
shell是我们通过命令行与操作系统沟通的语言。

shell脚本可以直接在命令行中执行，也可以将一套逻辑组织成一个文件，方便复用。
AC Terminal中的命令行可以看成是一个“shell脚本在逐行执行”。
Linux中常见的shell脚本有很多种，常见的有：

Bourne Shell(/usr/bin/sh或/bin/sh)
Bourne Again Shell(/bin/bash)
C Shell(/usr/bin/csh)
K Shell(/usr/bin/ksh)
zsh
…
Linux系统中一般默认使用bash，所以接下来讲解bash中的语法。
文件开头需要写#! /bin/bash，指明bash为脚本解释器。

**学习技巧**  
不要死记硬背，遇到含糊不清的地方，可以在AC Terminal里实际运行一遍。

**脚本示例**  
新建一个test.sh文件，内容如下：
```
#! /bin/bash
echo "Hello World!"
```
**运行方式**  
作为可执行文件
```
acs@9e0ebfcd82d7:~$ chmod +x test.sh  # 使脚本具有可执行权限
acs@9e0ebfcd82d7:~$ ./test.sh  # 当前路径下执行
Hello World!  # 脚本输出
acs@9e0ebfcd82d7:~$ /home/acs/test.sh  # 绝对路径下执行
Hello World!  # 脚本输出
acs@9e0ebfcd82d7:~$ ~/test.sh  # 家目录路径下执行
Hello World!  # 脚本输出
```
**用解释器执行**(不需要权限)
```
acs@9e0ebfcd82d7:~$ bash test.sh
Hello World!  # 脚本输出
```

### 注释  
**单行注释**
每行中#之后的内容均是注释。
```
# 这是一行注释

echo 'Hello World'  #  这也是注释
```
**多行注释**
格式：
```
:<<EOF
第一行注释
第二行注释
第三行注释
EOF
其中EOF可以换成其它任意字符串。例如：
```
```
:<<abc
第一行注释
第二行注释
第三行注释
abc

:<<!
第一行注释
第二行注释
第三行注释
!
```

### 变量
**定义变量**
定义变量，不需要加$符号，例如：
```
name1='yxc'  # 单引号定义字符串
name2="yxc"  # 双引号定义字符串
name3=yxc    # 也可以不加引号，同样表示字符串
```
**使用变量**
使用变量，需要加上$符号，或者${}符号。花括号是可选的，主要为了帮助解释器识别变量边界。
```
name=yxc
echo $name  # 输出yxc
echo ${name}  # 输出yxc
echo ${name}acwing  # 输出yxcacwing
```
**只读变量**
使用readonly或者declare可以将变量变为只读。
```
name=yxc
readonly name
declare -r name  # 两种写法均可

name=abc  # 会报错，因为此时name只读
```
**删除变量**
unset可以删除变量。
```
name=yxc
unset name
echo $name  # 输出空行
```
**变量类型**
 * 自定义变量（局部变量）  
  子进程不能访问的变量
 * 环境变量（全局变量）  
  子进程可以访问的变量
自定义变量改成环境变量：
```
acs@9e0ebfcd82d7:~$ name=yxc  # 定义变量
acs@9e0ebfcd82d7:~$ export name  # 第一种方法
acs@9e0ebfcd82d7:~$ declare -x name  # 第二种方法
```
环境变量改为自定义变量：
```
acs@9e0ebfcd82d7:~$ export name=yxc  # 定义环境变量
acs@9e0ebfcd82d7:~$ declare +x name  # 改为自定义变量
```
**字符串**
字符串可以用单引号，也可以用双引号，也可以不用引号。

单引号与双引号的区别：

* 单引号中的内容会原样输出，不会执行、不会取变量；
* 双引号中的内容可以执行、可以取变量；
```
name=yxc  # 不用引号
echo 'hello, $name \"hh\"'  # 单引号字符串，输出 hello, $name \"hh\"
echo "hello, $name \"hh\""  # 双引号字符串，输出 hello, yxc "hh"
```
获取字符串长度
```
name="yxc"
echo ${#name}  # 输出3
```
提取子串
```
name="hello, yxc"
echo ${name:0:5}  # 提取从0开始的5个字符
```

### 默认变量
**文件参数变量**
在执行shell脚本时，可以向脚本传递参数。$1是第一个参数，$2是第二个参数，以此类推。特殊的，$0是文件名（包含路径）。例如：

创建文件test.sh：
```
#! /bin/bash

echo "文件名："$0
echo "第一个参数："$1
echo "第二个参数："$2
echo "第三个参数："$3
echo "第四个参数："$4
```
然后执行该脚本：
```
acs@9e0ebfcd82d7:~$ chmod +x test.sh 
acs@9e0ebfcd82d7:~$ ./test.sh 1 2 3 4
文件名：./test.sh
第一个参数：1
第二个参数：2
第三个参数：3
第四个参数：4
```
**其它参数相关变量**
|  参数   | 说明  |
|  ----  | ----  |
| $#  |代表文件传入的参数个数，如上例中值为4  |
| $* | 由所有参数构成的用空格隔开的字符串，如上例中值为"$1 $2 $3 $4" |
| $@  |每个参数分别用双引号括起来的字符串，如上例中值为"$1" "$2" "$3" "$4" |
| $$  |脚本当前运行的进程ID |
| $?  |上一条命令的退出状态（注意不是stdout，而是exit code）。0表示正常退出，其他值表示错误  |
| $(command)  |返回command这条命令的stdout（可嵌套） |
|\`command\` |返回command这条命令的stdout（不可嵌套） |

### 数组  
数组中可以存放多个不同类型的值，只支持一维数组，初始化时不需要指明数组大小。
数组**下标从0开始**。

**定义**
数组用小括号表示，元素之间用空格隔开。例如：
```
array=(1 abc "def" yxc)
```
也可以直接定义数组中某个元素的值：
```
array[0]=1
array[1]=abc
array[2]="def"
array[3]=yxc
```
**读取数组中某个元素的值**
格式：
```
${array[index]}
```
例如：
```
array=(1 abc "def" yxc)
echo ${array[0]}
echo ${array[1]}
echo ${array[2]}
echo ${array[3]}
```
**读取整个数组**
格式：
```
${array[@]}  # 第一种写法
${array[*]}  # 第二种写法
```
例如：
```
array=(1 abc "def" yxc)

echo ${array[@]}  # 第一种写法
echo ${array[*]}  # 第二种写法
```
**数组长度**
类似于字符串
```
${#array[@]}  # 第一种写法
${#array[*]}  # 第二种写法
```
例如：
```
array=(1 abc "def" yxc)

echo ${#array[@]}  # 第一种写法
echo ${#array[*]}  # 第二种写法
```
### expr命令  
`expr`命令用户求表达式的值，格式为：
```
expr 表达式
```
表达式说明：

* 用空格隔开每一项
* 用反斜杠放在shell特定的字符前面（发现表达式运行错误时，可以试试转义）
* 对包含空格和其他特殊字符的字符串要用引号括起来
* expr会在`stdout`中输出结果。如果为逻辑关系表达式，则结果为真，`stdout`为1，否则为0。
* expr的`exit code`：如果为逻辑关系表达式，则结果为真，`exit code`为0，否则为1。
**字符串表达式**
* `length STRING`
返回`STRING`的长度
* `index STRING CHARSET`
`CHARSET`中任意单个字符在`STRING`中最前面的字符位置，下标从1开始。如果在`STRING`中完全不存在`CHARSET`中的字符，则返回0。
* `substr STRING POSITION LENGTH`
返回`STRING`字符串中从`POSITION`开始，长度最大为`LENGTH`的子串。如果`POSITION`或`LENGTH`为负数，0或非数值，则返回空字符串。
示例：
```
str="Hello World!"

echo `expr length "$str"`  # ``不是单引号，表示执行该命令，输出12
echo `expr index "$str" aWd`  # 输出7，下标从1开始
echo `expr substr "$str" 2 3`  # 输出 ell
```
**整数表达式**
`expr`支持普通的算术操作，算术表达式优先级低于字符串表达式，高于逻辑关系表达式。

* `+ -`
加减运算。两端参数会转换为整数，如果转换失败则报错。

* `* / %`
乘，除，取模运算。两端参数会转换为整数，如果转换失败则报错。

* `()` 可以该表优先级，但需要用反斜杠转义

示例：
```
a=3
b=4

echo `expr $a + $b`  # 输出7
echo `expr $a - $b`  # 输出-1
echo `expr $a \* $b`  # 输出12，*需要转义
echo `expr $a / $b`  # 输出0，整除
echo `expr $a % $b` # 输出3
echo `expr \( $a + 1 \) \* \( $b + 1 \)`  # 输出20，值为(a + 1) * (b + 1)
```
**逻辑关系表达式**
* `|`
如果第一个参数非空且非0，则返回第一个参数的值，否则返回第二个参数的值，但要求第二个参数的值也是非空或非0，否则返回0。如果第一个参数是非空或非0时，不会计算第二个参数。
* `&`
如果两个参数都非空且非0，则返回第一个参数，否则返回0。如果第一个参为0或为空，则不会计算第二个参数。

* `< <= = == != >= >`
比较两端的参数，如果为true，则返回1，否则返回0。”==”是”=”的同义词。”expr”首先尝试将两端参数转换为整数，并做算术比较，如果转换失败，则按字符集排序规则做字符比较。

* `()` 可以该表优先级，但需要用反斜杠转义
示例：
```
a=3
b=4

echo `expr $a \> $b`  # 输出0，>需要转义
echo `expr $a '<' $b`  # 输出1，也可以将特殊字符用引号引起来
echo `expr $a '>=' $b`  # 输出0
echo `expr $a \<\= $b`  # 输出1

c=0
d=5

echo `expr $c \& $d`  # 输出0
echo `expr $a \& $b`  # 输出3
echo `expr $c \| $d`  # 输出5
echo `expr $a \| $b`  # 输出3
```

## read命令
`read`命令用于从标准输入中读取单行数据。当读到文件结束符时，`exit code`为1，否则为0。

参数说明

* `-p`: 后面可以接提示信息
* `-t`：后面跟秒数，定义输入字符的等待时间，超过等待时间后会自动忽略此命令
实例：
```
acs@9e0ebfcd82d7:~$ read name  # 读入name的值
acwing yxc  # 标准输入
acs@9e0ebfcd82d7:~$ echo $name  # 输出name的值
acwing yxc  #标准输出
acs@9e0ebfcd82d7:~$ read -p "Please input your name: " -t 30 name  # 读入name的值，等待时间30秒
Please input your name: acwing yxc  # 标准输入
acs@9e0ebfcd82d7:~$ echo $name  # 输出name的值
acwing yxc  # 标准输出
```

### echo命令
`echo`用于输出字符串。命令格式：
```
echo STRING
```
**显示普通字符串**
```
echo "Hello AC Terminal"
echo Hello AC Terminal  # 引号可以省略
```
**显示转义字符**
```
echo "\"Hello AC Terminal\""  # 注意只能使用双引号，如果使用单引号，则不转义
echo \"Hello AC Terminal\"  # 也可以省略双引号
```
**显示变量**
```
name=yxc
echo "My name is $name"  # 输出 My name is yxc
```
**显示换行**
```
echo -e "Hi\n"  # -e 开启转义
echo "acwing"
```
输出结果：
```
Hi

acwing
```
**显示不换行**
```
echo -e "Hi \c" # -e 开启转义 \c 不换行
echo "acwing"
```
输出结果：
```
Hi acwing
```
**显示结果定向至文件**
```
echo "Hello World" > output.txt  # 将内容以覆盖的方式输出到output.txt中
```
**原样输出字符串，不进行转义或取变量(用单引号)**
```
name=acwing
echo '$name\"'
```
输出结果
```
$name\"
```
**显示命令的执行结果**
```
echo `date`
```
输出结果：
```
Wed Sep 1 11:45:33 CST 2021
```

### printf命令
`printf`命令用于格式化输出，类似于C/C++中的`printf`函数。

默认**不会在字符串末尾添加换行符**。

命令格式：
```
printf format-string [arguments...]
```
**用法示例**
脚本内容：
```
printf "%10d.\n" 123  # 占10位，右对齐
printf "%-10.2f.\n" 123.123321  # 占10位，保留2位小数，左对齐
printf "My name is %s\n" "yxc"  # 格式化输出字符串
printf "%d * %d = %d\n"  2 3 `expr 2 \* 3` # 表达式的值作为参数
```
输出结果：
```
       123.
123.12    .
My name is yxc
2 * 3 = 6
```

### test命令与判断符号[]
逻辑运算符&&和||
&& 表示与，|| 表示或
二者具有短路原则：
expr1 && expr2：当expr1为假时，直接忽略expr2
expr1 || expr2：当expr1为真时，直接忽略expr2
表达式的exit code为0，表示真；为非零，表示假。（与C/C++中的定义相反）
test命令
在命令行中输入man test，可以查看test命令的用法。

test命令用于判断文件类型，以及对变量做比较。

test命令用exit code返回结果，而不是使用stdout。0表示真，非0表示假。

例如：

test 2 -lt 3  # 为真，返回值为0
echo $?  # 输出上个命令的返回值，输出0
acs@9e0ebfcd82d7:~$ ls  # 列出当前目录下的所有文件
homework  output.txt  test.sh  tmp
acs@9e0ebfcd82d7:~$ test -e test.sh && echo "exist" || echo "Not exist"
exist  # test.sh 文件存在
acs@9e0ebfcd82d7:~$ test -e test2.sh && echo "exist" || echo "Not exist"
Not exist  # testh2.sh 文件不存在
文件类型判断
命令格式：

test -e filename  # 判断文件是否存在
测试参数	代表意义
-e	文件是否存在
-f	是否为文件
-d	是否为目录
文件权限判断
命令格式：

test -r filename  # 判断文件是否可读
测试参数	代表意义
-r	文件是否可读
-w	文件是否可写
-x	文件是否可执行
-s	是否为非空文件
整数间的比较
命令格式：

test $a -eq $b  # a是否等于b
测试参数	代表意义
-eq	a是否等于b
-ne	a是否不等于b
-gt	a是否大于b
-lt	a是否小于b
-ge	a是否大于等于b
-le	a是否小于等于b
字符串比较
测试参数	代表意义
test -z STRING	判断STRING是否为空，如果为空，则返回true
test -n STRING	判断STRING是否非空，如果非空，则返回true（-n可以省略）
test str1 == str2	判断str1是否等于str2
test str1 != str2	判断str1是否不等于str2
多重条件判定
命令格式：

test -r filename -a -x filename
测试参数	代表意义
-a	两条件是否同时成立
-o	两条件是否至少一个成立
!	取反。如 test ! -x file，当file不可执行时，返回true
判断符号[]
[]与test用法几乎一模一样，更常用于if语句中。另外[[]]是[]的加强版，支持的特性更多。

例如：

[ 2 -lt 3 ]  # 为真，返回值为0
echo $?  # 输出上个命令的返回值，输出0
acs@9e0ebfcd82d7:~$ ls  # 列出当前目录下的所有文件
homework  output.txt  test.sh  tmp
acs@9e0ebfcd82d7:~$ [ -e test.sh ] && echo "exist" || echo "Not exist"
exist  # test.sh 文件存在
acs@9e0ebfcd82d7:~$ [ -e test2.sh ] && echo "exist" || echo "Not exist"
Not exist  # testh2.sh 文件不存在
注意：

[]内的每一项都要用空格隔开
中括号内的变量，最好用双引号括起来
中括号内的常数，最好用单或双引号括起来
例如：

name="acwing yxc"
[ $name == "acwing yxc" ]  # 错误，等价于 [ acwing yxc == "acwing yxc" ]，参数太多
[ "$name" == "acwing yxc" ]  # 正确
**1:22**