cin详解

22. 多态的实现和应用场景  
多态通过虚函数实现  
应用场景：在实际开发中，一个功能有多种实现方式，流程相同，但是具体的细节有区别，例如：支付功能，可以进行支付宝支付、微信支付等  
23. C++虚函数相关（虚函数表，虚函数指针），虚函数的实现原理  
虚函数是通过虚函数表来实现的，虚函数表里面保存了虚函数的地址，这张表保存在含有虚函数的类的实例对象的内存空间中，虚函数表的指针存放在对象实例的最前面的位置。  
虚函数表是在编译阶段建立的，也就是说在程序的编译过程中会将虚函数的地址放在虚函数表中。
24. 虚继承
**提出：**
虚继承是为了解决**多重继承**中**命名冲突**和**数据冗余**问题而提出的。例如，类D继承类B1,B2，而类B1,B2都继承自类A，因此在类D中出现两次类A中的变量和函数，那为了节省内存空间可以将B1,B2对A的继承定义为虚继承，而A就成了虚基类。
```
class A{};
class B1:public virtual A{};
class B2:public virtual A{};
class D:public B1,public B2{};
```
这样使用虚继承就能够确保在派生类D中只保存一份A的成员变量和成员函数。
虚继承的目的是为了让某个类做出声明，承诺愿意共享它的基类，这个被共享的基类就称为虚基类。
**虚基类的成员可见性问题:**
假设A中定义了一个名为x的成员变量，当我们直接访问x时，会有三种可能：
* 如果B1，B2中都没有定义x，那么x将被解析为A的成员，不存在二义性；
* 如果B1或B2其中的一个类定义了x，那么也不存在二义性的问题，派生类的x比虚基类的x优先级更高
* 如果B1和B2中都定义了x，那么直接访问x会产生二义性问题
对于这种二义性问题，使用作用域运算符`::`解决

47. 函数指针和指针函数  
    参考链接：(https://blog.csdn.net/luoyayun361/article/details/80428882)
    * 函数指针（指向函数的指针）：本质上是一个指针，只不过这个指针只想了一个函数，保存的是这个函数的地址（函数名）。`int (*p) (int,int)//表示所只想的函数返回值是int型，参数是两个int型`
    * 指针函数（函数的返回值是指针）：本质上是一个函数，只不过返回值是指针类型。`int* fun(int x,int y){}//这个fun函数的返回值是指针类型`

48. 构造函数的调用次数：
    注意：有一个类A，  
    * 如果定义该类型的一个数组A t[5]，数组长度是几，就会调用几次构造函数
    * 如果定义该类型的指针数组A *p[5]，不会调用构造函数，这里数组存放的是指向A类型的指针。

49. 析构函数和构造函数的调用顺序
```
#include <iostream>
using namespace std;

class A{
public:
    A(){
        cout << "A construct;" << endl;
    }
    ~A(){
        cout << "A destruct;" << endl;
    }
};

class B{
public:
    B(){
        cout << "B construct;" << endl;
    }
    ~B(){
        cout << "B destruct;" << endl;
    }
};

class C{
public:
    C(){
        cout << "C construct;" << endl;
    }
    ~C(){
        cout << "C destruct;" << endl;
    }
};

class D{
public:
    D(){
        cout << "D construct;" << endl;
    }
    ~D(){
        cout << "D destruct;" << endl;
    }
};

C c;
int main()
{
    A *pa = new A();
    B b;
    static D d;
    delete pa;    
    return 0;
}
```
运行结果：
```
C construct;
A construct;
B construct;
D construct;
A destruct;
B destruct;
D destruct;
C destruct;
```
解释：

A先析构的原因在于调用了delete A，
当离开函数的作用域时，也就是执行到main函数的右括号时，会释放存放在栈内存的空间，会将局部变量b析构掉
当程序执行完毕时，会释放存放在全局区的变量，先释放d，因为d是后构造的；再释放c。（变量c是全局变量，在调用main函数之前进行构造）

50. auto和decltype的区别